---
layout: post
title: "程序员的修行之路-培养工作兴趣"
author: "Yongqiang Liu"
---

# 程序员的修行之路-培养工作兴趣

## 培养工作兴趣

​        你是为钱而工作还是为理想而工作？看中国好声音的时候，里面导师问的最多的问题就是“你的理想是什么？”，歌手们千篇一律的回答，无非就是坚持音乐，拥有更大的舞台，拥有更多的粉丝。可是我想问，我们真的能为理想而活。考大学的时候，我的理想是学物理，可偏偏被数学录取，考研的时候，觉得自己还有点天赋，希望在数学方面继续深造，可阴差阳错被分到了算法（模式识别图形处理）方向，到了毕业找工作，觉得我这个方向以后会有不错的发展，而且自己刚刚上手，结果大失所望，这个领域很难找到饭吃，最终做个普普通通的程序员。是不是觉得相当的苦逼，其实这不只是我的经历，也许有很多人跟我一样，有着相似的命运，这就是现实和理想的冲突，面对现实我们其实没有多余的选择而已。但是，反过来想，理想总是太高远，有时候飘忽不定，很多时候人很难对自己有准确的定位，随着不断的成长，你会对生活又有了新的想法，最初的理想早已被抛在九霄云外，所以，回到我最初的问题，你是为钱而工作还是为理想而工作？我想大多数人会选择最务实的答案，经济社会本来就是务实的。但是我如果将问题稍微修改一下，你是想为钱而工作还是想为兴趣而工作？你会有什么样的答案呢。

​        社会太务实，我们谈不了理想，只能退而求其次，谈谈兴趣咯。想想看，如果没有找到自己理想的工作，工作中又没有自己的兴趣点，那这样的工作会变的何等的乏味枯燥。因此在工作中，要注意培养自己的兴趣，带着兴趣工作，你会发现工作不再枯燥乏味，反而会增加你工作的动力，同时也会拓展你的视野，学习到新的东西。IT领域日新月异，更新换代很快，不断有新的技术涌现，程序员只有不断的学习，补充新知识，才能紧跟科技潮流的步伐。因此，程序员必须培养自己对技术的热衷和好奇心，学会不断的探索，才能不断的完善自己，增强技能和战斗力。

​        如何培养自己在技术方面的兴趣？我可以结合我自己的经历来讲述。记得读研的时候，我一个纯数学方向的本科生转到了模式识别图像处理算法方向读研，对于编程，除了考计算机二级时的那点皮毛，真的是一点基础都没有，虽然因为有比较好的数学背景，对于理论的学习相对比较容易，但是对于算法实现，感觉自己非常吃力。为了补计算机及编程基础，除了自学C及C++编程基础的书来读以外，就是每周都会选几节本科生的计算机课去听，一学期下来，总算有一些收获，感触最深的是，对C++的学习，C还是一知半解的情况下，学C++真的是非常吃力，c++primer我至少读了两三遍。学了这么多，最重要的其实还是实践，一直觉得自己对理论的理解是比较快的，但是动手编程的能力比较差，后来在学习机器学习的时候，专门选了几个典型的算法，在网络上找了很多参考的例子，自己动手实现了，影响最深的是使用前馈神经网络识别阿拉伯数字，最终识别率只能达到89%左右（我那个时候好的算法能达到95%左右），虽然不算高，但是对我来说已经算非常兴奋的事情了，就这件事情本身来说，让我对编写程序，产生了极大的兴趣，这就是成就感所产生的化学作用。

​        刚工作的一年多，感觉自己在工作上的压力非常大，不断有新的东西要学习，同时又经常被项目经理劈头盖脸的批评搞的很受挫，那段时间曾经怀疑过自己，是否真的不适合这个行业。不过还是坚持了下来，一年多的时间，不断的在项目上得到认可，同时在软件的分析和设计上有了很快的成长，最终我在离开我第一家公司之前，从设计到开发，由我单独负责一个子系统。有时候人需要在压力下，不断挖掘自己的潜力，你才能对自己有新的发现。后来跳槽进了华为，原因当然是为了钱啊，当初给我开的工资是当初的两三倍，不来才傻缺呢，不过还有个根本的原因就是，我在第一家公司能够学到的东西感觉已经就那么多了，再呆下去，我能看到自己还是干着类似的活，做类似的产品，进步的空间太有限。来华为后，我从windows 界面开发，转向了linux云计算，对我来说完全是全新的领域，而且也颠覆了我对软件开发的认识，在华为的几年时间里，我做过很多项目，从开发到维护，同时也拿到过专利，抛开工作的艰辛外，我想我的收获是满满的，尤其是逐渐培养了我高效的工作方法，和分析问题的能力，同时让我接触到了开源软件，可以在开源软件里找到自己感兴趣的项目进行学习。从我个人的经历来说，如果你想进步，首先需要得到自己的认可，并且能够从自己工作的项目中找到成就感，同时拓展自己的兴趣视野，这样才能不断的激发自己的工作热情。因此我觉得如果你要热爱程序员这个行业，最重要的就是不断培养自己的兴趣和好奇心。

[目录](https://ithorseman.wordpress.com/2018/06/26/程序员的修行之路/)   [上一节](https://ithorseman.wordpress.com/2018/10/02/程序员的修行之路-人生是一场修行/)   [下一节](https://ithorseman.wordpress.com/2018/10/02/程序员的修行之路-保持良好的心态/)